Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
Las diagonales son las líneas más cortas para unir
a Piazzolla con Stan Kenton, a Marguerite Duras
con Goyeneche. Música en diagonal con Diego
Fisherman y Diana Teocaridis. De lunes a viernes
de 20 a 21 y 30. Música en diagonal, la línea más
corta para unir lo inesperado.
El Ministerio del Interior ha creado el Programa
Nacional de Seguridad Rural y Ambiental, Rural
Pronacerar. El plan tiene, entre otros, el
objetivo de proteger a la gente vinculada con la
actividad rural y a los recursos naturales y
tecnológicos. El Pronacerar lo escucha. Señor
productor, luego de realizar la denuncia
correspondiente ante la comisaría de su zona,
llámenos al 0800-888-6228.
La nación, la provincia, los municipios y los
productores trabajan juntos por el país.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
4-816-7776. En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776.
Autopistas
Urbanas Recomienda. Procure no cambiar de
carril. Para adelantarse, efectúe las señales
reglamentarias y hágalo siempre por la
izquierda. Manejese con autopistas urbanas,
manejese mejor y disfrute por arriba la ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom con el respaldo de Bell South.
La
radio de la ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Si será cosa seria la poesía. Decía Drummond,
Drummond de Andrade, entiendo que la poesía es un
negocio de gran responsabilidad. Y no considero
honesto que se rotule poeta quien apenas versee
por tener el corazón hecho pedazos, falta de
dinero o una momentánea toma de contacto con las
fuerzas líricas del mundo sin entregarse a los
trabajos cotidianos al secreto de la técnica, de
la lectura, de la contemplación y también de la
acción. Hasta los poetas se arman y un poeta
desarmado es justamente un ser a merced de
inspiraciones fáciles, dócil a modas y
compromisos. Drummond de Andrade, poeta
brasileño que vivió entre nosotros. Esto fue
publicado en la revista cultural uruguaya
Graffiti y me sirve de buen prólogo para... para
este poeta que es cosa seria, que está esta noche
con nosotros en Los Palabristas, en esta nueva
edición, que no emisión, volando a 1110
kilojercios por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según Allen Ginsberg, la bella obviedad de
Ginsberg, el cielo es un antiguo lugar azul. Y
nosotros aquí desde la Pataya Araquiaca, desde la
isla Martín García a los Andes, por lo menos con la
ilusión de ello, A través de este arte menor, pero
fascinante, que es la radiofonía, cada lunes o de
lunes a viernes, por la noche, de 22 a 23, nos
citamos con los palabristas. Esto es, con estos
seres curiosos que tiene la tribu, estos curiosos
señores y señoras, dignos e indignos,
superficiales u hondos, como cualquier otro ser
humano, que tienen la bella fragilidad de estar
atados a la palabra de un modo así absoluto. Esta
noche quiero recordar, antes de comenzar a hablar
con mi invitado, quiero recordar lo que decía
Daniel Giribaldi. Daniel Giribaldi es un poeta
lamentablemente, injustamente no muy
recordado, que tenía la buena particularidad de
ser algo así como un François Villón de la
porteñería, por decir algo un poco, tal vez,
amplificado. Un poeta que escribió los sonetos
que él llamó, calificó, mugres, y que son
seguramente la mejor poética en sonetos que se ha
hecho con el lunfardo en Buenos Aires. Pero que
también... como una especie de Heidi de Jekyll de
la poesía. Tenía esta otra alternativa, su
palabra, que era la de escribir otros formidables
poemas que no eran mugres y que se salían del molde
de Buenos Aires y ocupaban el mundo. Decía, digo,
Daniel Giribaldi, que mucho humor tenía y
sabiduría, que la Argentina era un país curioso,
porque al mismo tiempo tenía muchos poetas y pocos
poetas.
Creo que es cierto eso, y noche a noche, ya estamos
en la noche 883, vamos hacia esas mil y una noches,
los palabristas, en la que habrá que entrevistar a
Jerezat, seguramente, pasan por aquí y ustedes
escuchan narradores, cuentistas, poetas,
gentes de diverso pelaje verbal y oral, que van
trayendo su cosecha. Y aquí recibimos a todos
con... como hay que recibir en esta austería de la
palabra que es los palabristas, los recibimos por
igual en el sentido que le damos cobijo a esa
palabra que viene joven a veces, repetida,
reiterada a otras, original cada tanto. Esto es
que aquí pasan, por aquí desfilan, esos
muchísimos poetas que tiene la Argentina. Cada
tanto, cada tanto, pero muy de vez en vez, pasa por
aquí alguno de esos pocos poetas que tiene la
Argentina. Y esta noche tenemos a uno de esos
poquísimos poetas y él se llama para nuestra
alegría, nuestro gozo. Se llama
Joaquín Januzzi. Buenas noches. Buenas noches.
¿Cómo estás, Joaquín, en esta noche en que además
tenemos delante nuestro, yo tengo aquí delante de
mí en este atril de los palabristas? Ya no es el pan,
es la panadería de toda una vida. Ya no es que ha
salido un pan nuevo, un libro nuevo, es que esta es
casi toda la panadería de tu vida. Estoy
hablando... de un libro que recomiendo muy
especialmente, que ha editado MC, y que se llama
Obra Poética, y que reúne los poemas de Joaquín
Januzzi, que van, precisamente, que toman casi 40
años de poética, de trabajo. Esto es desde el 58
hasta el 2000. Prácticamente hay poemas de hace
muy poco tiempo. Sí, el 58 fue la fecha de
publicación de mi primer libro. ¿Coincidís con
Daniel Gervalde, a quien seguramente habrás
conocido? Por supuesto. Coincidís en lo que dice,
¿no? Sí, yo recuerdo exactamente cómo era la
frase. A ver, por favor. Es verdad que hay muchos
poetas en Argentina. Sabemos que hay muchos
poetas en Argentina, pero también sabemos que hay
pocos. Es textual la frase que recordamos todos.
Ahora, esto también tiene que ver porque yo no sé si
en el INDEC está, pero debería estar en el INDEC,
¿no? En todas las listas que el INDEC pone debería
estar. Debería constar que la Argentina es un país
que tiene más poetas que habitantes, porque hay
como en el argentino... Conozco el chiste ese
también. Pero no es un chiste. Yo creo que hay en el
argentino una predisposición a lo maravilloso, a
lo fantástico, a lo desaforado, que son
ingredientes de la poesía. El argentino es una
tentativa de poeta. Sí, bueno, se habla de 20
poetas por habitante. Bueno, pues...
Bueno, si uno mira ahora el panorama actual, es
aluvional la producción poética. Claro que en 33
millones de habitantes que haya 5.000 poetas,
bueno, no parece mucho. Pero yo estoy muy contento
de que sea así. Así es. Se dice a veces que la
cantidad conspira contra la calidad, pero no
importa. No importa, porque de algún modo el
ejercicio de la poesía... Siempre es una
expansión del espíritu, de creer en el espíritu. Y
estamos en un buen momento. Y más allá de la
calidad, de todos modos creo que la calidad es
buena, el nivel general es bueno. Quizás falte el
gran poeta que siempre se espera en todas las
épocas. Pero no tardará en llegar, puede ser. Pese
a que el mundo está perdiendo... Está existiendo
una especie de degradación de su energía
espiritual. O tal vez ha venido como la primavera y
nadie sabe cómo ha sido. Puede ser. Puede ser que lo
tenemos entre nosotros. Que sea un poeta secreto.
El gran poeta nuestro a lo mejor es un poeta
secreto. Yo sé que para mí no es secreto que yo estoy
delante de un gran poeta. Pero cuando digo gran,
ese calificativo de gran, no lo asocio... a las
dimensiones ni a las cantidades, sino lo asocio a
lo que, por lo menos para mi canon particular, es
condición fundamental de lo poético o de lo
artístico hasta de lo vital. Esto es, la de quien es
capaz de expresar con su palabra, dado que es un
escritor y en este caso un poeta, su vida única de un
modo único. Esto es diferenciado. Y entonces, en
ese sentido, yo sé que Joaquín Januzzi es uno de
esos pocos poetas que tiene la cultura de mi país.
Ahora, esto va a más... Esto es una cosa, es la
relación amistosa, el colega periodista, eso es
aparte. Para que no se convierta en una sociedad de
admiración mutua. Claro, exactamente. No, eso no
es, no. por supuesto que no es yo creo que ese es el
único canon yo creo que cuando después decimos
porque ya no hay canones el único canon lo hace el
tiempo el tiempo lo que hace es dejarlo diferente
es la justicia del tiempo digamos así Claro, y lo
que hace es dejarnos aquellas voces diferentes,
no aquellas voces que se reiteraron. Sí, sí. Las
voces únicas, digamos. Exacto, un poco es eso,
¿no? La voz personal. La voz personal. Haciendo el
recorrido de esta obra que comienza con un poema ya
por el 41, ¿no? Ya muy tempranito, ¿no? Porque eras
casi un adolescente cuando publicaste tu primer
poema. Fue una revista de conducta que dirigía a
Leone y a Barletta en el Teatro del Pueblo. Ajá.
sacaba una revista literaria con noticias
también del ámbito cultural y teatral. Y Wilco me
llevó a Leonidas Barleta y publiqué. Por supuesto
un soneto. Un soneto. Digo por supuesto porque uno
empieza, por fortuna, practicando las formas
clásicas. Ahora ya no, ahora ya las formas son
todas abiertas. Es una pena que no se empiece igual
hoy los nuevos. Los nuevos no empiecen por allí
porque es la mejor gimnasia, ¿no? No sé quién puede
decirlo, pero de todas maneras empiezan con mayor
libertad que la generación mía. Si por libertad se
entiende no ceñirse a ciertos límites formales.
Tiene la poesía tradicional. El rigor ayuda a ser
libre también, ¿no? El rigor. Sí, son
prisioneros, hay que ser prisioneros de la
libertad. Exacto. Joaquín, ¿dónde naciste?
¿Aquí en Buenos Aires o sos de provincia? No,
Buenos Aires, sí. en el barrio Villa del Parque,
junto con Lamborghini, casi nacimos juntos. Y
bueno, el destino, después de muchos años, fuimos
con el Colegio Primario juntos. Digo Lamborghini
porque vos sabrás que Lamborghini es alguien en la
poesía argentina. Caramba, así lo es, caramba,
así lo es. esas coincidencias, esas maniobras del
destino que finalmente nos junta después en la
poesía. ¿Pero de jóvenes se conocieron? Sí, nos
frecuentamos, pero muy intermitentemente. ¿Y
había de jóvenes la misma diferencia, digamos, de
mirada del mundo que hay en la obra de ambos ya
adultos? ¿Sí había diferencia? Sí. ¿La mirada
nuestra con relación al mundo? Bueno,
coincidíamos en muchas cosas. ¿En lo político?
Por lo pronto éramos de
la misma generación. Ya eso implica una mirada...
No digo uniforme, pero sí particular. Sí,
coincidíamos
en lo político, en lo ideológico y en lo estético,
por supuesto, también. Aunque los caminos de la
estética de ambos han sido muy diversos, ¿no?
Fueron, sí, muy diversos. En ese caso,
personales. Él se
ejerció el camino de la experimentación en lo
poético. Fue un rupturista, un poeta de
vanguardia. Yo me considero de retaguardia. Lo
mío, no soy un poeta rupturista, lo deploro, lo
deploro. Me hubiera sido, yo a veces fantaseo como
imagen de poeta viejo y fracturista, pero no es más
que una fantasía. Así que soy un poeta realista,
epigonal, si se quiere. ¿Epígono de quién, en todo
caso? Bueno, de toda una... ¿O de qué época? No, de
toda una corriente lírica clásica, digamos así.
Pero no puede haber un sentido finalista para eso.
Eso sigue, eso continúa. Continúa, continúa, sí.
¿No? ¿Qué será el mundo sin lírica? Yo sé que se dice
siempre que son malos tiempos para la lírica, pero
la lírica está. Aunque sean malos tiempos. Con
buenos y malos tiempos está la lírica. Recordemos
aquello de la poesía en tiempos de indigencia.
Pero él, Lemorghini, está en la línea
experimental. Que necesita todo, en toda época el
terreno de la poética necesita la experiencia
poética, que son los que abren camino. Yo no abro el
camino, quizás lo cierre. Pero ya estaremos
haciendo la noche de Lamborghini en cualquier
noche de estas próximas, ¿no? Hoy estamos con...
Hoy es tu noche, Joaquín. Aquí está esta obra
poética que es tu cosecha. Y dice aquí alguien, en
la contraportada, Dice, la poesía de Januzzi
explora lugares siempre nuevos entre el poeta y el
mundo, lugares donde la mirada que suscita la
escritura se detiene ante las cosas, los objetos
del mundo, que no le devuelven más que su propia
corroboración. En ese espacio aparece el poema,
testigo de la relación voraz entre el hombre y la
naturaleza. Y entrecomillado, propio de
Januzzi, La noche cae como en un orden
tranquilamente modelado, sin embargo, con pena
inexplicable, vivo esta transición como el
simulacro de un funeral. Generalmente las
contraportadas lo que hacen es amplificar un poco
al autor. ¿Te sentís expresado en lo que aquí se
dice de tu poesía? Creo que es acertado,
especialmente cuando se refiere a mi mirada sobre
el mundo visible, que es una obsesión para mí. Yo
tengo como soporte... de mi poética, el mundo
visible, el mundo de la realidad sensible, los
objetos, las cosas. Pienso que hubo un momento en
la poesía argentina en que las cosas
desaparecieron de la poesía. Y si alguna vez nos
leen, dentro de 50 años o 100, leyendo ese periodo,
los lectores de... De entonces dirán, bueno,
parece que las cosas no existían en ese mundo. Pero
ya los jóvenes de hoy veo que están inmersos en el
mundo real, en el mundo de la realidad sensible.
Curiosamente, esto que acaba de decir de sí mismo
Januzzi, creo que es la característica más clara y
personal de su obra, esto es, no busque nadie
retórica en Januzzi, nadie busque
intermediación.
La poesía y la realidad están como apenas
tocándose por una levísima tela, y en el traslado
de esa realidad vista por los ojos de Janussi. no
hay demasiadas artimañas, no hay tantos
artificios, sino consigue él, casi como con gotas
de agua, dar de un modo muy directo lo que debe
rescatarse para la poesía, como un testimonio
poético. Esto es un poco lo que uno advierte al
recorrer toda la obra, de Januzzi del 58 hasta el
2000, y esto es lo que da la dimensión de alguien
cuando encuentra su voz propia, esa que lo
distingue, esa que lo hace, como decíamos
inicialmente, un poeta de los pocos que hay cuando
pasa el tiempo, cuando el canon hace su obra.
Recuerdo, Joaquín, que alguna vez me señalaste en
otra entrevista que había una poeta
norteamericana que decía que ella escribía para
apremiar a Dios a que hablase, ¿no? Sí, es una
conmovedora... Yo recordé siempre eso,
porque... ¿Quién es la... Una causa, una causa
conmovedora. Caramba, ¿cómo es el apellido de
esta... Denis Levertov. Levertov. Levertov. Es
un postulado realmente casi, diría,
estremecedor. Por más que parezca ambicioso así a
primera vista... Pero en definitiva puede ser que
esa sea una de las misiones del arte en general.
Conmover. Conmover y, bueno, eso de hacer visible
el mundo invisible también. Las definiciones son
todas múltiples y válidas. Y generalmente son
debidas a los propios artistas. como decía,
también lo decía Lezama, la luz es el primer animal
visible de lo invisible, dice Lezama. Hablando de
lo conmovedor, voy a hacerte un regalo
conmovedor.
ah
No.
¡Gracias!
Después
de Ginastera está aquí la mirada de Ulises dando
cuenta que estamos en Los Palabristas por la Radio
de la Ciudad y esta noche con Joaquín Januzzi,
quien ya mismo se dispone a hacer un viaje, un viaje
tal como el de Ulises en La Música que Escuchás, en
su propia obra poética editada por M.C., Un libro
que recoge sus poemas en 500 folios inolvidables.
Su obra que va desde 1958 al 2000. Obra de la que ha
dicho Daniel Freidenberg, que muchos saben, de
poética. Haber descubierto que vivimos en un
universo desencantado e indiferente y en una
sociedad dominada por fuerzas destructoras, le
permitió a Joaquín Gianuzzi fundar una de las
obras más consistentes de la poesía argentina,
basada en una implacable empresa de develación en
la que, así y todo, no faltan atisbos de algún tipo
de salvación. la eternidad del instante en el que
las cosas se revelan milagrosamente existentes y
el rigor de la propia búsqueda y su puesta en
palabras. irónico, demitificador,
materialista y a su manera también religioso, en
tanto hay un más allá que da sentido a todo por su
ausencia, extremadamente preciso y responsable
en la construcción de cada frase y la elección de
cada vocablo, contrario a cualquier
complacencia retórica, Maestro en la
administración de los tonos y los ritmos, Januzzi
ha abierto rumbos que otros poetas aún seguimos
explorando en busca de un utópico e irrenunciable
encuentro entre la belleza y la verdad. Daniel
Freidenberg, a propósito de la obra de Joaquín
Januzzi, que ya mismo pasás a escuchar de viva voz,
en su autor en esta noche de los palabristas
gracias, adelante Joaquín con la pausa y la
tranquilidad que mereces voy a leer este poema que
se llama Astrología
en un punto del universo ha estallado una estrella
y simultáneamente el equilibrio químico se turba
desconcertado en una célula de mi vecino De este
modo el cáncer se instala del otro lado de la pared.
Si tengo una estrella para mí, por el momento,
brilla estáticamente sostenida, hasta que
alguna mutación en su vientre llameante
determina un coágulo en mi historia personal. No
es que crea mucho en estas relaciones, en el
lenguaje prefigurado que torna dramática las
constelaciones. Creo, sí, en el interior
universal, en las fallas del mecanismo que no
entraron en la cabeza de Kepler, en el movimiento
falso del músculo, en la cláusula ambigua del
tratado de paz. Dones de un mismo reino donde las
proporciones son apenas un accidente y la falta de
sentido y de fidelidad lo único serio. Piedras en
la vesícula, explosiones en el sol, una pulga
aplastada y una clamorosa colisión en la
cabellera de Andrómeda.
Este
poema se llama Accidente Aéreo y pretendo
postular una hipótesis acerca de las causas de los
accidentes aéreos
que por alguna razón casi nunca quedan claramente
determinadas en las causas. Leímos que el
accidente aéreo se produjo a causa de una falla en
el radar cuando la niebla devoraba esa noche el
aeropuerto. Aquí están los rostros en las
fotografías reproducidas en frío de los
desolados documentos personales. Destinos
resueltos en una conmoción instantánea al final
de una parábola cuyo curso no entró en los
cálculos, paralizados por un error no previsto en
la materia irresponsable, no del todo dispuesta a
coincidir con nuestras convicciones, o quizá por
falta de amor en una incierta sección del
mecanismo.
este
es un poema filial dedicado a mi abuelo que fue un
humilde trabajador de la albañilería
supongo que de una vez por todas debe estar
descansado el esqueleto del abuelo hecho un
revoltijo en la urna